Pak Presiden mencanangkan ini kan banyak
dikecam tuh.
I
apa-apaan sih ada mengatakan lebih baik
support
pendidikannya daripada makan bergizi
gratis.
I ada dua risiko yang besar memang di
program makanan bergizi ini adalah satu
penyalahgunaan anggaran. Yang kedua
kalau anggaran berapa ya Prof?
Saya senang sih sebetulnya dapat e
kritikan seperti itu karena itu
membuat kita terpacu ya
dan saya ingin menjawabnya dengan
kinerja ya kan.
Pengawasnya gimana Prof? Menyesal enggak
menerima amanah yang
menyita waktu ya banyak diomongin orang
gitu. Dulu waktu Pak Prabowo meminta
Prof. Dadan untuk memimpin ini
derdek enggak?
[Musik]
Baik ini ee perbincangan kali ini
menarik ya. Apa ini orang sangat penting
yang berperan langsung, bertanggung
jawab langsung untuk meningkatkan IQ
bangsa itu ya ngomongnya.
Jadi kepala BGN Badan Gizi Nasional ya.
Ini sahabat saya Prof. Dr. Ir. Dadan
Hindayana. Orang Garut ini Pak.
Orang Garut. Selamat bertemu Pak.
Wah janjiannya tujuh kali dibatalin nih.
Sibuk banget ya, Prof.
Sudah 6 bulan, ya.
Sibuk banget
ya. Alhamdulillah. Alhamdulillah.
Bergerak terus ya.
Ee alhamdulillah. Jadi ini kita sekarang
dalam proses percepatan karena harus
dipercepat
percepatan karena sebetulnya kan
anggaran tahun 2025 ini hanya R1 triliun
ya untuk 17,5 juta maksimal.
Oke.
Tapi setelah program ini diroll out
tanggal 6 Januari itu kan antusiasme
masyarakat tinggi.
Antusiasme adalah minta.
Minta
atau mau membantu?
Minta.
Oke.
Minta. agar sekolah-sekolahnya segera
dapat makan bergiji.
Oke.
Ee anak-anaknya juga ingin mengalami
makan bergiji, orang tuanya juga
demikian. Dan
itu ditangkap oleh Pak Presiden.
Sehingga Pak Presiden meminta terjadinya
percepatan dan ee beliau meminta agar
tahun ini semua dapat manfaat,
anggarannya ditambah. Anggaran ditambah.
Prof. yang banyak orang belum tahu itu
ada enggak sih ee ee apa klasifikasinya
ini boleh dapat, ini ee tidak perlu
karena mungkin dari lingkungan yang apa
ekonominya tinggi atau sekolah-sekolah
yang bagus gitu yang anak-anak orang
berada enggak sih atau semua anak-anak
dapat? Jadi dalam hitungan kami ketika
menyusun program ini
oke
itu semua karena semua karena
semuanya mau yang di Jakarta Selatan,
mau yang di Miangas dapat
dapat semua karena Pak Presiden itu
melihat seluruhnya adalah warga negara.
Oke.
Seluruh anak-anak itu adalah anak
bangsa.
Mereka berhak atas
akses terhadap makan bergizi.
Oke.
I. Tapi kemudian dalam pelaksanaannya ee
kita akan melihat ee prioritas
prioritas.
Jadi untuk sekolah-sekolah yang memang
terlihat ee
mampu dan mewah lah.
Iya.
Em sementara ini tidak menjadi target
kami.
Oke. Oke.
Ee tapi kalau itu anak yang mampu tapi
di sekolah negeri pasti kebagiaan.
Pasti kebagiaan.
Iya. Karena kami tidak membeda-bedakan
gitu.
Setuju. Iya. Karena berapa sih jatahnya
satu orang sekarang per anak?
Per anak. Ee kalau yang sampai usia ee
SD kelas 3 tuh untuk bahan bakunya saja
ya. Iya.
Itu Rp8.000.
Rp8.000.
Untuk lainnya Rp10.000. Tapi itu sangat
tergantung dari indeks kemahalan daerah
juga.
Oke. Jadi totalnya berapa? Average
berapa, Prof?
Average itu antara 13 dan Rp15.000. R
15.000.
Iya.
Ya. Kita kebaing tuh kalau
sekolah-sekolah elit di Jakarta Selatan
itu uang jajananja.
Makanya untuk yang sekolah elit kan
sebelum kami melaksanakan kami survei
juga.
Jadi sekolah-sekolah itu kami tanya,
"Bersediakah menerima e makan bergizi?"
Ada yang mengatakan boleh, ada yang
enggak.
Tapi rata-rata sih yang sekolah mewah
sih enggak.
Oke. Kalau sebarannya sudah seluruh
Indonesia kah?
Alhamdulillah sudah di 38 provinsi.
38 provinsi
di 502 kabupaten.
Wow.
Di 4.77
kecamatan. He.
Jadi sudah di 100% provinsi,
97% kabupaten.
Oke.
Ee 67%
ee kecamatan.
Wow. Kerja keras juga ya, Prof. Ya.
Alhamdulillah.
Saya saya coba saya potong Profesor ni.
Prof. Dadan itu yang itu ya yang ahli
serangga juga ya?
Iya. Saya belajar kan di S1-nya proteksi
tanaman hama penyakit lah.
Oke. Terus
jadi kalau kita memproduksi pertanian
kan ada potensi produksi dari tanaman.
He.
Nah, salah satu gangguan yang bisa
menurunkan potensi produksi itu adalah
hama penyakit. Nah, saya itu termasuk
yang ee mencoba memahami ee organisme
yang bisa mengganggu potensi produksi
itu. Kalau di manusia tuh dokter lah.
Kalau kita dokter ya.
IB. Oke.
Terus S3-nya entomologi.
Ee iya anggewante entomologi. Entomologi
terapan di Jerman.
Di Hannover.
Di Hannover. Dua. Awalnya di Bon. Heeh.
S2-nya
ee tidak ada S2 karena saya waktu
berangkat ke Jerman kan S1.
Oke.
Ee ijazah saya dikirim ke Pusat
Penyetaraan ijazah di Bon kemudian
dianggap setara dengan ee lulusan
Jerman, diplom diplom agrar engineer.
Nah, kemudian ee saya boleh lanjut S3
dengan syarat mengambil ujian persamaan
tiga mata kuliah. Nah, kemudian saya
selesaikan di bon. Jadi saya di bon itu
bukan S2 tetapi menyelesaikan ujian
persamaan. Tadinya mau lanjut di Bon
tapi karena ada satu dan lain hal saya
pindah ke Hannover dan alhamdulillah
selesai di Hannover.
S3.
S3
ahli serangga.
Iya. Ah.
Itukah yang menyebabkan Prof. Dadan
sempat kontroversial atau mengusulkan
agar apa? Mengkonsumsi serangga yang
gizinya tinggi banget.
Iya. Waktu itu saya bicara begini kan di
ada keeraban lokal ya di daerah ini.
Masyarakat sudah biasa seperti misalnya
di Papua ya
makan ulat sagu. Kemudian di
Jawa Tengah itu kan di Gunung Kidul
biasa dengan makan belalang. He. He.
Nah, kemudian program di makan bergizi
ini kan badan gizi tidak menetapkan
standar menu nasional, tetapi menetapkan
standar komposisi gizi.
Jadi menunya diramu oleh ee sarjana gizi
atau ahli giji di masing-masing satuan
pelayanan pemenuhan giji
dengan memperhatikan potensi sumber daya
lokal dan kesukaan masyarakat lokal.
Jadi saya sedang mencontohkan tentang
protein. Jadi kalau misalnya di satu
daerah itu sudah terbiasa dengan protein
tertentu,
ya silakan jika secara ekonomis
memungkinkan bisa digunakan gitu.
Ribut dulu ya.
Ya sempat sempat macuk kontroversi.
Tapi jalan enggak, Prof? Ada yang jalan
enggak
ee untuk yang menu itu?
Enggak. Karena gini, di Indonesia itu
kan
masyarakat secara lokal makan sporadis
dan tidak diproduksi. He.
Jadi kalau misalnya masuk dalam program
makan bergizi jelas tidak memungkinkan
untuk
menyiapkan menunya. Kenapa? Karena
enggak ada yang bisa menyiapkan.
Karena yang paling praktis sekarang
protein itu yang bisa masal kan ikan.
Hm.
Ee daging sapi, ayam, telur gitu
kan. Itu secara ekonomi juga harus masuk
hitungan. Oke.
Nah, kalau di Cina memang sudah
diproduksi besar-besaran bahkan bisa
ekspor di Indonesia belum ada.
Baik. Menuju ke sanaah
ee mungkin suatu saat ketika ada yang
melihat bahwa kan eh sendiri mengatakan
bahwa eh the insect is the future eh
protein gitu. Oke.
Karena dari segi ee kandungan
komposisinya bagus,
tetapi di dalam menghasilkan
ee sejumlah protein yang sama itu lebih
efisien dan tidak merusak lingkungan.
Makanya dilirik oleh FAO untuk the
future protein.
Tapi di Indonesia kayaknya belum.
Stok juga belum tuh banyak kan musiman
juga kali ya kayak belalang.
Iya. Makanya di Indonesia kan lebih
alamiah ya.
Lebih alamiah.
Kalau di Cina sudah diproduksi
besar-besaran
diternakan di kemang biakan. Karenakan
kemang biakan dan sudah diekspor.
Oke, Prof. Saya ingat banget ya, saya
dulu dewan pakar ya.
I
dewan pakar kita ya. Kemudian ee
membahas tentang makan bergizi. Saya
ingat banget tuh di Hotel Kemang ya.
Wah, jadi saya itu agak bingung ya. Wah,
kok ada begini sih? Apakah enggak ada
lebih penting? Ternyata penting banget.
Setelah kita melihat IQ dari penduduk
Indonesia rata-ratanya terbawah di ASEAN
ya, Prof. Ya.
Iya, Pak. Pak Helmi kan paham ya
bahwa penduduk Indonesia masih tumbuh 6
orang per menit,
3 juta per tahun dan akan tetap tumbuh
mencapai 324 juta di tahun 2045.
Wis. 20 tahun dari sekarang.
20 tahun dari sekarang. Masih 40 juta
dari sekarang.
He.
Dan kalau dianalisis ya secara data
i
pertumbuhan penduduk itu bersumber dari
golongan mana? Ternyata setelah dicek
itu ternyata dari
kalangan yang orang tuanya pendidikannya
hanya rata-rata 9 tahun.
Oh, SMP.
SMP. Karena rata-rata penduduk Indonesia
kan lama pendidikannya 9 tahun. SMP
itulah yang menghasilkan banyak anak
lebih dari dua
dan pertumbuhan penduduk Indonesia lahir
dari situ.
Jadi kalau kami intervensi di lapangan
itu 60% dari mereka itu tidak punya
akses yang bagus terhadap giji dengan
menu seimbang
karena penghasilannya
ya penghasilannya rata-rata di bawah.
Iya desil 1, desil du. Oh iya berapa?
Jadi 1200 eh 1,2 per bulan.
Per bulan satu keluarga.
Satu keluarga. satu keluarga
dan yang kelompok inilah yang
menghasilkan anak
lebih dari dua.
Lebih dari dua.
Iya. Karena kalau golongan atas
itu anggota rumah tangganya hanya 2,84.
Jadi kalau ada satu ibu satu bapak
anaknya rata-rata 0,84.
Satu pun tidak sampai.
Enggak sampai. Jadi kalau ada 100
keluarga kelas atas
84 keluarga anaknya satu, 16 keluarga
anaknya kosong. yang kelas menengah itu
anggota rumah tangganya 3,21.
Oh,
jadi kalau ada 100 keluarga kelas
menengah, 21 keluarga anaknya dua, 79
keluarga anaknya satu, itu pun pasti
declining juga kan karena dua orang
digantikan oleh 1,2.
Dua orang digantikan tidak sampai dua.
Tidak sampai dua.
Dan ini tren dari negara-negara maju ya,
Prof ya. Ada yang nikah punya anak mirip
seperti yang kalangan atas dan menengah
ini sudah mirip seperti yang terjadi
Jepang dan Korea.
Korea.
Singapura.
Singapura. Tapi
yang tren menurun itu kan dua negara
sekarang Korea dan Jepang. Itu sudah
terbukti.
He.
Ee Korea itu tahun kemarin saja turun
kurang lebih sekitar ee 41.000. Jepang
itu malah lebih besar lagi.
Saya pikir China pun turun ya, Prof. ya.
Karena one child policy child policy
dan sebagainya. Kemudian pendidikan
meningkat dan kemudian setelah
pendidikan meningkat rata mendelay
pernikahan bahkan
tidak ingin punya anak.
Kalaupun punya anak cukup satu,
cukup satu.
Kadang-kadang lebih senang milih rapet.
Iya karena dia bilang anak itu mahal.
Dan itulah yang terjadi di Indonesia
sekarang bahwa
Jawa Barat aja enggak usah jauh-jauh Pak
Helmi ya. Itu rata-rata lama pendidikan
ee masyarakat Jawa Barat itu hanya 8,8.
Oke.
Jadi lulus SMP aja enggak? Dan Pak Helmi
bisa survei lah ke satu S sekolah
ya.
Enggak usah jauh-jauh di Pasir Angin di
Bogor.
Heeh.
Itu ada anak kelas 6
yang dia tuh anak keempat
ya.
Ada juga ee
anak keempat.
Iya. Anak keempat artinya kan lebih dari
dua gitu. Kemudian ada juga yang masih
ee punya adik gitu. Jadi ee
tingkat pendidikannya
rendah dan anaknya banyak. ya. Oke. Oke.
Karena memang ee semakin tinggi tingkat
pendidikan kan kesadaran terhadap
keluarganya meningkat. He.
Dan kemudian rata-rata juga biasanya ee
akan mengurangi banyak anaklah, punya
banyak anak gitu.
He, itu tren itu ya
tren. Dan oleh sebab itu enggak heran
kalau IQ rata-rata kita
Heeh.
seperti yang dinilai lembaga
internasional itu. Kenapa? Karena 60%
populasinya diukur dari yang itu tadi
tuh yang lahir dari
ee keluarga yang pendidikan orang tuanya
hanya SMP
dan penghasilannya cuman 1,2. Artinya
apa? Asupan gizinya
pastilah sangat kurang.
Kurang.
Iya. Karena kalau mereka makan itu kan
hanya cukup nasi, ada bala-bala, ada ee
ee mie, ada kentang, kerupuk.
Enggak ada kerja.
Jadi semuanya iya semua karbohidrat.
ee anak-anak yang kita intervensi di
Sukabumi ya, di Palet Projek kita yang
sekarang sudah 1 seteng tahun
itu makan daging sapi aja setahun
sekali.
Itu pun nunggu apa ya? Nunggu Idul ada.
Iya.
Saya dulu termasuk begitu, Prof. Tapi
saya di Palembang makan ikan walaupun
keluarga miskin ya. Ikan tinggal
mancing.
Betul. Iya,
Prof. Kalau saya ini agak agak lumayan
ya. Dulu kan IQ rata-rata penduduk
Indonesia itu cuma 78.
Heeh. Ya, sekarang saya lihat data ter
itu 92 walaupun kita tetap terendah di
apa Asia Tenggara ya
ee Singapura sudah 105 kali ya,
Vietnam juga jauh di atas kita gitu. Itu
rasanya karena kurang gizi itu ya, Prof.
Iya. Karena populasi kita populasi kita
besar
dan ee yang tumbuhnya itu dari kalangan
yang pendidikan orang tuanya ee
pendidikannya rendah
dan pendapatannya rendah.
Iya. Nah,
sehingga kenapa Pak Presiden mengatakan
makanan bergizi ini langkah strategik?
Karena kita ingin menciptakan generasi
yang berkualitas
di tahun,
yang sehat, yang kuat di tahun 2045.
Sesuai dengan apa purpose kita ya untuk
jadi big for
i karena Pak Helmi harus tahu anak-anak
yang sekarang ada dalam kandungan yang
sekarang baru balita
di SD, SMP, SMA 20 tahun kemudian kan
mereka tenaga kerja produktif.
Yes.
Iya kan? 20 tahun lagi kita akhirnya
akan digantikan oleh mereka. Nah, kalau
mereka tidak kita siapkan dengan giji
seimbang dari sekarang,
kita khawatirkan kita akan dapatkan
bonus demografi dengan ee kualitas SDM
yang rendah.
Rendah.
Iya.
Sulit untuk mengejar cita-cita kita, ya.
Iya. Memang ee apa usaha besar
dan ini keberanian besar dari Pak
Presiden. Pak Probo. Waktu Pak Presiden
mencanangkan ini kan banyak dikecam tuh.
Apa-apaan sih? He.
Ada mengatakan lebih baik support
pendidikannya daripada makan bergizi
gratis.
Iya.
Masih ada enggak apa alasan apa
argumentasi dari Prof
Dadan gitu yang bisa mengcounter ini?
Iya. Ee gini memang ada orang mengatakan
lebih baik pendidikan gratis. Nah,
sekarang Pak Presiden sudah membuktikan
ada sekolah rakyat.
Iya.
Anak-anak yang tidak sekolah di pinggir
jalan ditampung oleh sekolah rakyat.
dikasih pendidikan langsung juga dikasih
makan bergizinya bahkan tiga kali sehari
pagi, siang, malam dan bahkan
investasi kali ya,
investasi besar investasi besar ya
untuk ke depan.
Nah, kemudian ada hasil analisis yang
cukup menarik terkait dengan apakah
pendidikan gratis atau makan bergiji
ya.
Dari hasil analisis itu ini baru terbaru
nih anak muda yang sangat kcern apa sih
yang menyebabkan banyak anak butuh
sekolah? Iya,
kan pendidikan di kita sudah gratis ya.
Ee sebagian besar kecuali
sekolah-sekolah swasta yang terkenal
kan.
Dan ternyata yang membuat banyak
keluarga anaknya putus sekolah
drop out
karena kemampuan orang tua memberi jajan
uang harian kepada anak.
Hm.
Itu yang menyebabkan banyak putus
sekolah itu. Jadi hadirnya makan bergizi
menyelamatkan mereka.
Hm. He
seperti itu. Jadi mereka sekarang kalau
ke sekolah tidak lagi membutuhkan bekal
gitu karena sudah disiapkan di sekolah
atau yang dikasih jajan sedikit bisa
ditabung juga gitu karena makannya sudah
ada di
sekolah gitu.
Prof. Sudah ada enggak penelitian
mungkin setelah ini diterapkan berapa
bulan gitu? Mungkin angka stunting turun
ya. ee kita baru bisa memberi contoh
yang di Warung Kiara ya. Karena kami kan
membuat palet project itu di Januari
2024 itu sudah jalan 1,eng tahun
itu sudah ada hasil yang bagus. He.
Ee yang utama yang paling bisa dilihat
di dari seluruh yang sekarang
diintervensi itu kehadiran
kehadiran mereka
sekolah ya.
Absensinya lebih bagus.
Absensi lebih bagus.
Gaah anak untuk masuk sekolah tuh bagus
sekali. Ee bahkan di Papua itu ada
seorang nenek cerita dulu kalau sebelum
ada makan bergiji ee cucunya tuh susah
sekali dibangunkan pagi. Nah, sekarang
neneknya yang dibangunkan oleh cucunya
untuk pergi sekolah. Itu yang sudah
pasti dari sikat kehadiran. Nah, yang
kedua dari segi ee apa semangat orang
belajar ya, konsentrasi itu sudah ada
dari kajian terkait dengan ee intervensi
di ibu hamil,
Ibu dan anak balita. Kami ada data
terkait dengan meningkatnya berat badan,
berkurangnya ee angka defisiensi. Nah,
itu sudah ada tapi baru diang di warung
Kiara saja.
Oke.
Kenapa? Karena itu sudah 1 seteng tahun.
Tapi untuk yang lain-lain nanti ee kami
akan persilakan lembaga independen lah
untuk melakukan kajian ya, kajian
kajian supaya lebih objektif ya.
Prof. Adi mengatakan bahwa peningkatan
gizi itu atau meningkatkan IQ itu
mestinya efektif untuk bayi yang masih
ada dalam kandungan dan sampai usia 3
tahun 5 tahun dan sekarang kan di usia
yang lebih tinggi dia dapat makan
bergizi.
Ee kami intervensi dua-duanya. Jadi ada
ee grafik terbaru yang dikeluarkan oleh
satu jurnal ilmiah di tahun 2024 bahwa
ada dua titik penting di dalam
perkembangan anak.
Hm.
Yang pertama adalah 1000 hari pertama.
1000 hari pertama sekitar 3 tahun ya.
Ee 2 tahun di luar kandungan
ya.
Jadi
Oh dihitung dari dalam. Dari jan
dari dalam. Iya. Jadi kan Pak Presiden
itu sudah memikirkan SDM Indonesia masa
depan mulai di dalam kandungan. Jadi ibu
hamil kita intervensi, begitu keluar
menyusui kita intervensi dan sampai anak
itu
ee 1000 hari pertama itu untuk mencegah
stunting.
Nah, tapi jangan lupa bahwa ada titik
kritis kedua yang harus kita intervensi
yaitu ketika anak tumbuh dari usia 8
sampai 18 tahun.
Oh,
ini untuk
itu usia sekolah dong ya? usia sekolah.
Makanya kita intervensi mulai dari ibu
hamil, SM,
Ibu Sui sampai SMA. Karena di situlah
mereka akan
tumbuh dengan tubuh yang optimal kalau
kita intervensi. Dan ini saya meskipun
ee baru ee mendapatkan bukti yang bagus
dengan grafik yang keluar dari jurnal
ilmiah 2024
secara feeling sudah kami terapkan di
rumah.
Hm. Jadi kami sudah yakin bahwa ketika
istri saya hamil, saya harus perhatikan
ee makanannya cukup.
Oke.
Kemudian ketika anak ee tumbuh dari ee
usia 8 sampai 18 waktu itu ada ee
keinginan dari istri untuk stop makan
anak itu karena sudah obesitas. Tapi
saya bilang, "Jangan, biarkan sampai
SMA." Dan ternyata terbukti karena
ee dua anak saya itu enggak ada yang
lebih rendah. Tinggi badannya dari 181.
H.
Yang pertama 181, yang kedua 185.
Bapaknya tinggi,
bapaknya 168, anak saya sudah 180-an.
Oh, gitu ya.
Jadi gizi badan ini bukan hanya masalah
genetik, tapi juga asupan. Asupan. I
asupan. Emang ibu hamil dapat intervensi
apa, Prof?
Sama makan bergiji,
dikasih susu juga.
Iya. Jadi gini, kalau ibu hamil ee hari
Senin kita kirim makanan, tapi tidak
semua ibu hamil kan
ee suka makan yang kadang-kadang ada
kebutuhan khusus ya, tapi yang kita
berikan ee kebutuhan tambahan misalnya
seperti susu yang
mengandung asam polat atau
kandungan-kandungan lain yang diperlukan
oleh ibu hamil,
anak balita juga demikian dan kita kirim
ke rumah masing-masing kalau ibu hamil.
Oh. sama anak balita itu kirim ke rumah
dan kadang-kadang mereka berkumpul di
posandu. I
nah kemudian anak sekolah kita kirim ke
sekolah.
I
nah kemudian Pak Presiden kelihatannya
melihat kalau mengirim makanan ke
sekolah ini kan sudah fenomena umum di
dunia sudah 76 negara ya
melakukan karena ada school meal
coalition. Tapi untuk pengiriman makanan
ke rumah ke ibu hamil,
ibu anak balita ini
Indonesialah yang melakukannya dan kita
menjadi fokus juga ke situ karena ini
menjadi kebanggaan tersendiri.
Dulu waktu saya termasuk kempin ya
walaupun semula apa sih ini program ini?
Terus saya melihat bahwa ternyata di
negara-negara maju juga
pernah atau masih sampai sekarang
melakukan makanan pemberian makan
bergizi gratis ya untuk anak-anak ya
Prof ya. Ya,
tapi dulu juga kita berharap bahwa ini
akan membuka apa ya banyak sekali
lapangan kerja, banyak sekali peluang
bisnis karena pasti akan melibatkan
banyak apa ya perusahaan UKM, ibu-ibu
untuk
memasak dan sebagainya
ya. Makanya kita kemas uang ini kan
besar.
Hm.
Kalau kita hanya menyasar ke
pemenuhan giji,
sayang
karena hanya ada dapat satu sisi.
Kemudian kita kemas dalam bentuk
ekosistem. Iya.
Makanya ee kami buat apa yang disebut
dengan satuan pelayanan pemenuhan gizi
e SP
SPPG
ya SPG ini kita tempatkan
pertama kali kita menentukan titiknya di
aglomerasi. Kalau daerah aglomerasi itu
di sekitar sekolah-sekolah. Karena untuk
menentukan titik yang pas kan harus
menentukan ee geospasial yang statik ya.
Oh ini kayak cloud kitchen gitu ya.
Iya betul. apa beberapa sekolah. Oke.
Jadi ada sekolah
He.
Kalau di Warung Kiara yang Sukabumi itu
1 SPPG untuk 20 sekolah. Di Bogor satu
SPG untuk en sekolah.
Di daerah tertentu hanya 5 sekolah.
Tergantung dari student body sekolah
itu.
Penentuan titiknya pertama kali adalah
berbasis gedung sekolah itu.
Jadi kami punya data dapodik dari
Kementerian Pendidikan Dasar dan
Menengah
di mana geospasialnya di situlah satu
titik untuk
ee 1 SPPG
dari paling tengah ya. paling tengah
nanti setelah berdiri
setelah berdiri kemudian 30 menit
pengiriman kita cari berapa ibu hamil
ibu musui anak balita karena untuk
menentukan data mereka itu tidak bisa
pakai data yang sebelumnya
h
2023 enggak bisa pakai datanya karena
mungkin belum ada yang hamil
atau belum nikah dan atau sudah menikah
tapi belum ya update
update paling update nanti sebetulnya
kamilah yang memiliki data paling update
setelah kami melayani. Nah, kemudian
kami kemas dalam bentuk ekosistem di
mana kami tetapkan penerima manfaatnya.
Ada yang di atas 1.000, ada yang di
bawah 1.000. Nah, sekarang itu yang
sudah jalan hampir 3.000 SPG itu
rata-rata melayani minimal 3.000.
3.000.
Nah, 3.000 penerima manfaat. He.
Dan kami batasi sampai 4.000.
Nah, dengan 3.000 itu artinya terbentuk
kebutuhan baru atau new demand atau new
emerging market. Meskipun anak
itu sudah biasa makan, tetapi
ini adalah program khusus yang kemudian
anak itu diberi makan yang tidak mungkin
jarang mereka makan.
He.
Jadi dengan 3.000 itu Pak Helmi kalau
kita misalnya makan telur, masak telur
maka butuh 3.000 telur sekali masak. He
butuh 200 kg beras. Kalau masak ayam
butuh 350
ayam yang rata-rata 1 kilo. Butuh setiap
hari 300 kg sayur, butuh 350 kg buah,
butuh 450 L susu. Jadi artinya ada
market baru yang di
mengcreate demand ya.
Mcreate demand yang
jadi petani, peternak yaul
semua akan apa? Kebagian. itu kebagian
mendapatkan tambahan.
Betul. Jadi em ini adalah suatu peluang
baru untuk meningkatkan produktivitas
wilayah karena 1 SPPG ini 1 tahun akan
mengelola uang kurang lebih 10 miliar.
1 SPPG
1 SPG
setahun.
Setahun. He.
Kalau di Jawa 1 SPG itu satu desa.
Hm.
I kan
pengawasnya gimana, Prof?
Ya gini. Program ini dibawa oleh
personel badan gizi ke daerah.
Hm. He
ya kan ee kemudian itu mereka itu akan
menjadi kepala SPPG dan
ee personel ini dididik secara khusus.
H
apa yang disebut dengan sarjana
penggerak peng Indonesia itu adalah
program khusus kita untuk memimpin
satuan pelayanan penunuhan gizi.
Oh dia apa volunteirkah atau memang
direkrut?
Direkrut. Direkrut. Terus
perpanjangan tangan dari BGN.
BGN. Betul. Jadi ini program yang dibawa
oleh Messenger
kemudian dikelola oleh Messenger,
dilaksanakan oleh Messenger, dilaporkan
oleh Messenger.
Oke.
Jadi ini ee contoh dana desa ya. Dana
desa itu kan R miliar sat desa per tahun
kira-kira rata-rata
rata-rata. Kemudian uangnya masuk ke
pemda
ya kan. Kemudian ada ada pendamping
desa.
Nah pendamping desa itu tidak bisa
mengelola uang. Nah, kalau di Badan Giji
Kepala SPPG ini mengelola uang.
Hm.
Nah, mengelola uang, mengawasi,
melaksanakan, melaporkan. Jadi, ee uang
ini dibawa oleh personil badan giji ke
daerah masing-masing dan uang itu
langsung dari KPPn, bukan dari rekening
badan giji.
Siapa yang mengusin mereka? Ya kan
banyak sekali terjadi ya dana desa
dicelewengkan segala macam.
Iya. Kemudian kami buat dalam mekanisme
bantuan pemerintah. He.
Di mana bantuan pemerintah itu harus ada
mitra.
I.
Ee kenapa kemudian sekarang ramai orang
bentuk yayasan? Karena uang itu
seharusnya masuk ke rekening yayasan.
Oke.
Heeh. Kemudian kami modifikasi
juknisnya. He.
Ee rekening yayasan itu harus diawasi
oleh dua orang. He.
Satu oleh personal dari yayasan, satu
lagi oleh e pegawai kami yang kami
tunjuk itu.
Nah, sekarang rekening yayasannya kita
ubah menjadi virtual account.
Oh, oke.
Jadi kita buatlah virtual account. Jadi,
begitu ada mitra ee melamar jadi mitra
badan giji, disetujui jalan.
Kemudian ditentukanlah oleh kami kepala
SPPG-nya.
I
kemudian ada persent ins dari yayasan.
kita buat kan virtual yang diverifikasi
oleh dua orang.
Siapa aja?
Satu oleh pegawai kami itu kepala SPPG.
Nah,
satu lagi oleh personal dari yayasan
itu. Jadi pembelanjaan keputusan itu
diputuskan oleh berdua saling mengawasi.
Jadi kalau ada yang satu dominan,
katakanlah yang yayasan dominan,
pegawai kami pasti lapor kan. He.
Kalau pegawai kami dominan pasti yang
yayasan lapor kan.
Ada bengkak gitu
ada. Kalau dua-duanya berkoalisi ya kita
kirim aparat penegak hukum untuk
mengaudit.
Sudah ada enggak yang terjadi
penyelewengan?
Bukan penyelewengan ya, ada ee misalnya
upaya untuk ee kan kita tetapkan e pagu
itu tiga komponen. Bahan baku sifatnya
cost yang 10.000 itu cost ya.
Heeh. Kemudian operasional 3.000
sifatnya cost juga sama insentif.
Nah, yang berhak untuk mitra dan tidak
perlu terlalu banyak pertanggungjawaban
adalah insentif. Tapi untuk bahan baku
dan operasional sifatnya cost berbasis
ee referensi harga pasar.
Hm.
Nah, memang ada upaya
up
ee up. Nah, itu mungkin sekali dua kali
bisa lolos. Tapi
ada yang sudah mencoba-coba langsung
diaudit oleh BPK BPKP dan sudah diminta
untuk mengembalikan dana itu.
Punya berapa pegawai, Prof. sekarang
begin
ya sekarang kalau calon kepala SPG sudah
kami didik berhasil 33.000
dan semua diangkat jadi
ee P3K.
P3K ya?
Iya P3K. Oke.
Nah kemudian nanti mereka itu di daerah
didampingi oleh dua orang. Satu oleh
sarjana gizi,
satu lagi oleh sarjana akuntan.
Itu yang direkrut juga.
Direkrut juga
menjadi e pegawainya
pegawai badan gigi. Iya. Tapi yang e
giji dan ee akuntan sifatnya lokal.
Lokal.
Iya. Yang tidak dididik secara terpusat.
Oh, diambil dari
dari lokal
tenaga lokal itu per kecamatan
tenaga lokal ee tergantung bukan per
kecamatan. Kalau misalnya ee satu SPPG
di desa ya desa itu gitu.
Kalau ee jumlah siswanya atau penerimaan
manfaatnya sedikit dan ada di level
kecamatan, kecamatan. Tapi rata-rata sih
level desa ya. He. Desa. Dan kemudian ee
nanti kemudian yayasan akan merekrut
relawan
H
yang masak, yang mencuci, yang mau mori
itu
jumlahnya antara 30 sampai 47. Nah, itu
tanggung jawab yayasan. Tapi yang bayar
tetap badan giji juga melalui dana
operasional. Itu
ada berapa persen sudah terbentuk
sekarang? Alhamdulillah hampir 3.000 ada
sampai saya datang ke sini ada 2.997.
masih banyak banget tuh kebetulan
satuan pelayanan puluhan giji ya ee kita
perkirakan di November akan ada R30.000
R.000?
Iya. Tapi e kami sekarang sedang bekerja
keras
karena kami sedang memverifikasi kurang
lebih
ee 15.000 mitra yang sudah mendaftar.
Oke.
Dan ini kami sedang sebar ee sarjana
penggerak Indonesia
untuk memverifikasi itu.
Long way to go ya. long way to go, tapi
tidak terasa bahwa percepatan terjadi.
Bahkan mungkin tanggal 10 itu kami sudah
akan punya kurang lebih 5.200-an
satuan pena penuhan gigi.
10 apa?
Ee 10 Agustus.
10 Agustus.
Iya.
Kita sekarang rekaman tanggal tanggal 5
ini
tanggal 4.
Tanggal 4 Agustus. Wow.
Ajak 6 hari lagi kita akan bertambah
kurang lebih 2.000-an.
Pantas saya nyari waktu Prof. Dadar
susah banget.
Dan itu artinya
kemarin dari Padang ya. Iya. Artinya
tanggal 10 ini kita sudah akan melayani.
Oke.
R15 juta.
R juta. Pak Hermi tahu enggak 15 juta
tuh setara dengan penduduk mana?
Sekarang aja kita sudah R juta nih.
R juta aja sudah di atas Singapura.
Singapura itu hanya 4,2.
Dua kali Singapur ya.
Iya kan? Kemudian residennya 1,8. Jadi 6
juta lah mereka. mungkin sudah dengan
seluruh turis yang ada di Singapura dan
plus Bundai Darussalam.
Kalau di New Zealand ini sama dengan
memberi makan 5,2 penduduk New Zealand
dan kemudian mungkin 2,8 ee ee juta
domba ya.
Iya. I
atau 1,8 juta domba gitu. Karena tidak
ada lagi orang di New Zealand itu.
Kalau di negara-negara seperti Norwegia,
Finlandia
pendidikannya segitu-situ juga. sekitar
5,5
juta. Jadi, makanya orang-orang di Eropa
bingung juga.
Indonesia bukan sebagai negara pemberi
makan ee gratis kok tiba-tiba sekarang
sudah memberi makan melebihi penduduk
negaranya mereka.
Gimana bisa?
Nah, itulah yang ini memang ee ajaib ya
kita bisa melakukannya. Mereka bingung
kenapa.
Luar biasa. Karena geografis kita kan
sulit dari Sabang sampai Merauki e dan
ada laut, ada sungai, ada selat, ada
hutan, ada gunung,
tapi alhamdulillah sistem yang kita
kembangkan memungkinkan
ini bisa menyebar merata di seluruh
Indonesia. Bahkan
sekarang ini kalau Pak Helmi coba-coba
masuk di portal mitra,
mendaftarkan calon SPPG di
mana gitu, sudah kuotonnya sudah habis.
Begitu banyak daftar makin banyaknya.
Jadi membuka lapangan kerja juga ya
tentu saja karena sekarang aja kita
sudah mempekerjakan kurang lebih 110.000
yang terlibat
yang terlibat baru yang terlibat
langsung di satuan plan penuhan giji.
Nah kemarin kami dengan Menteri UMKM ke
Tangerang Selatan
karena 1 SPPG itu kan membutuhkan
minimal 15 supplier supply chain ya.
Super. Iya. Suplai beras. Oh, itu belum
dihitung tuh yang terlibat di situ.
Iya, belum kan. Bahkan di Tangerang
Selatan itu ada satu supplier yang sudah
merekrut 15 orang ibu-ibu juga untuk
menyiapkan
bahan baku supaya dikirim ke satuan
pelayanan pemenuhan giji itu
sudahingpacking usia
packing. Iya. Itu
belum lagi yang distribusi ya, Prof.
Betul. Jadi kelihatannya ee kalau
gabungan ya antara yang bekerja di
satuan pinan pemenangan giji dengan
suppliernya
mungkin akan sekitar dugaan saya antara
2,5 sampai R juta
di akhir tahun ini.
Dulu waktu Pak Prabowo meminta Prof.
Dadan untuk memimpin ini
derdek enggak itu?
Ya saya tidak terbayangkan ya. Bayangkan
kan badan ini belum pernah ada ya
program ini pun belum pernah ada. ada.
Dan saya kan juga baru masuk di
Kementerian Pertahanan tuh kan 2020
secara personal.
Iya. dekat dengan Pak Presiden itu kan
baru Juni 2023
ketika kami diminta menjadi tim pakar
untuk menyusun visi misi. di situlah ee
hubungan intens karena seminggu kan bisa
tiga kali, empat kali bertemu,
berdiskusi, menyusun program
dan saya pikir karena ini program utama
dan kemudian ee anggarannya juga pasti
besar ini pasti akan dipimpin oleh orang
yang sudah lamalah berhubungan dengan
Pak Presiden ya.
Tapi entah kenapa waktu tiba-tiba saya
diginiikan berani enggak mimpin begitu?
Saya waktu itu hanya jawab, "Kalau saya
diminta, saya pasti laksanakan gitu
aja."
Dan ternyata benar gitu, bukan hanya
pertanyaan di lingkup tertutup dan ee ya
sejauh ini sih saya melakukan yang
terbaiklah untuk menjaga amanah itu.
Menyesal enggak menerima amanah yang
menyita waktu ya? Banyak diomongin orang
gitu. menyesal karena jadi terkenal saya
padahal saya tu termasuk yang nyantai
gitu inginnya. Itu kan cita-citanya ya
saya tetap jadi tim pakar lah gitu. Jadi
tetap jadi dosen
paling ya
ini terlibat terjun langsung ya.
Terjun langsung tapi karena ini ee apa
ya ee menurut saya amanah besar ya
kepercayaan
yang tidak mudah gitu untuk e seorang
ee presiden yang namanya Prabowo
Subianto yang percayai orang gitu. Jadi
menurut saya kehormatanlah
hambatan terbesar apa, Prof?
Em saya melihatnya ini tantangan bukan
hambatan ya. Yang paling utama
sebetulnya dari organisasi ya. Karena
ini kan organisasi
untuk menyusun organisasi baru sampai
lengkap itu minimal 8 bulan.
Dan ini kita juga belum lengkap sampai
sekarang karena kita kejar-kejaran
antara menyusun
di awal kan banyak
enggak siap enggak dibayar
ada yang makanannya di bawah standar.
Ya,
ada apalagi ada keracunan sampai
sekarang enggak ada keracunan
ada masih. Tapi ya kami ee berusaha
untuk me
menghindarkan kejadian-kejadian itu
dengan meningkatkan SOP-SOP-nya. Tapi ya
ada dua risiko yang besar memang di
program makanan bergizi ini adalah satu
penyalahgunaan anggaran, yang kedua
keracunan.
Tapi kalau saya di jujur ditanya saya
lebih takut ke yang kedua dibanding yang
pertama. He.
Kalau yang pertama kan bisa di kita
dengan sistem yang kita buat
bisa kita usut
peluangnya tuh kecil sekali untuk
terjadi penyalahgunaan anggaran.
Tapi keracunan ini beratnya karena
rantainya panjang mulai dari bahan baku
iya
processing,
delivery,
penyiapan sampai kondisi anak.
I
karena bisa saja pada saat yang sama
anak itu dalam keadaan sakit, makan
muntah gitu. itu bisa
memancing yang lain muntah dan orang
akan melihatnya itu satu berita.
Iya.
Jadi kondisi anak pun sangat menentukan
termasuk
H
kita kan enggak tahu anak itu makan yang
lainnya juga gitu kan seperti itu.
Iya. No news good news ya.
Iya betul.
Jadi memang ee yang tantangan
terbesarnya sebetulnya di kelengkapan
organisasi sama peraturan.
Dulu ibu-ibu yang dulu marah-marah
karena enggak dibayar tuh sudah enggak
ada lagi kayak gitu.
Ah sudah selesai itu kan cuma satu aja
itu
satu aja. memang butuh waktu juga ya
untuk membereskan masalah administrasi
pemerah. Makanya gini kan ee saya
katakan segala sesuatu kan merupakan ee
proses
ee proses
dan ee sangat membutuhkan waktu.
He he.
Ya, awal kan kita ketika launching
tanggal 6 itu bahkan anggaran kita pun
masih diblokir.
He,
belum bisa dicairkan
tanggal 6 itu. Tapi sudah launching kan.
He.
Nah, kemudian alhamdulillahnya itu
banyak pihak yang percaya bahwa program
ini akan jalan
sehingga banyak mitra mitra yang begitu
semangat
mengeluarkan investasi dan mengeluarkan
dana sendiri, membiayai makan hampir 3
minggu.
He.
Karena 3 minggu itu hampir sekitar
600800 juta itu mereka keluarkan. He.
Dan alhamdulillah kami bisa segera
seselikan dengan reimbers dan ketika
lebaran tiba waktu jeda gitu.
Ketika masuk sekolah lagi kami tunda 1
minggu
untuk supaya kita bisa ubah dari pola
reimbers ke pola uang muka. Nah, kalau
sekarang Pak Helmi
H
seluruh mitra yang jalan kami minta
untuk tidak jalan sebelum uang muka 10
hari di depan oleh dikirim. J tidak ada
risiko utang yang tidak dibayar lagi,
belum dibayar lagi.
Enggak ada. Enggak ada. Dan bahkan hari
ini karena percepatan
biasanya setelah ada ee BA Perval
kemudian penunjukan KSPPG,
pembuatan e virtual account, mereka
harus nyusun proposal.
Oke.
Nah, baru 10 hari kemudian uang itu
masuk. Nah, sekarang dengan adanya
program percepatan
karena rata-rata yang pertama kali ini
kan ee repot, tidak ada pengalaman. H
kami sudah putuskan setelah dibentuk ke
ee penunjukan KSPPG ada virtual
account-nya
ee kita kirimkan uang dulu tanpa harus
buat proposal.
Ah, berani begitu ya?
Iya. Karena uang itu begitu ada di
virtual account
itu tidak tidak masalah. Karena kalau
kekurangan ditambah, kelebihan
pasti harus dikembalikan. Jadi kan uang
itu tidak akan hilang. Ada di virtual
con kok, bukan di rekening
sistem aman semua. Alhamdulillah kami
itu memang bekerja keras untuk
mengamankan secara sistem
sistem ya
dan itu ee memang akan berkaitan dengan
waktu. Termasuk ee banyak orang yang
tidak percaya bahwa program ini dalam
waktu singkat bisa nambah banyak. He he.
Nambah banyak karena ee ee penambahan
karena saya orang populasi saya tahu
persis baga salah sesuatu itu fungsi
waktu
untuk menambah dari organisasi dari 2
menjadi 10
itu kan butuh waktu
ya.
Dari 10 menjadi 100 kan pasti generasi
kedua tuh
ya. ya dari 100 ke 1000 generasi ketiga.
Karena kami yakin sekali kalau saya
orang ahli hama penyakit itu outbreak
yang terjadi di lapangan misalnya ada
hama yang menyerang satu lokasi
ee itu saya yakin bukan generasi 1 du
itu pasti generasi keempat kecuali ada
migrasi. Nah, ini juga sama peningkatan
populasi jumlah mitra itu adalah fungsi
dari waktu. Jadi Januari pasti sedikit,
Februari masih sedikit. Tapi dalam waktu
bersamaan orang membangun, membangun,
membangun dalam waktu 3 4 bulan selesai.
Sehingga di Agustus, September, Oktober
ini puncak.
Jadi orang tidak yakin bahwa ini bisa
selesai, tapi saya melihat datanya itu
kami kan punya data itu sangat
memungkinkan itu selesai. Sehingga di
Agustus ini kami minimal sudah bisa
melayani
20 juta sampai 30 juta itu bisa kami
capai.
Kalau setahun tahun ini kira-kira target
akhirnya berapa?
Kami targetkan
penerima manfaat ya, Prof.
Kami targetkan 82,9 juta sudah kami
layani di akhir November atau awal
Desember
itu sudah mencakup seluruh anak
seluruh
dan ibu hamil ya semua.
Iya sudah sudah 100%.
Kalau anggaran berapa ya, Prof? Tahun
ini?
Tahun ini kami sudah dianggarkan R1
triliun. He.
Kemudian Pak Presiden sudah memberikan
tambahan dana standby R triliun. Oh,
segitu.
Iya.
Semangatnya beliau ya.
Iya. Karena ada tiga kunci makan
bergizi. Satu anggaran,
2 SDM, tiga infrastruktur.
Dan tiga-tiganya sudah
kunci yang pertama anggaran itu dari
awal selesai.
Hm.
Kemudian yang kunci kedua SDM. Ini SDM
awalnya berat
dan baru selesai 12 Juli kemarin. Jadi
sekarang kunci yang kedua selesai.
He.
Tinggal kita kejar kunci yang ketiga,
infrastruktur.
Infrastruktur. Nah, sekarang kami buat
percepatan dalam dua mekanisme yang
berbeda. Satu untuk daerah aglomerasi di
mana itu kami serahkan kepada mitra
mandiri,
mitra-mitra yang bangun dengan pola
insentif.
Ee itu daftar melalui portal mitra
titikbgn.go.id.
Kami tinggal verifikasi. Nah, verifikasi
yang kita persingkat semuanya supaya
mengejar. Nah, untuk daerah 3T yang
tidak mungkin mitra masuk karena
misalnya
saya dapat laporan dari Wakil Gubernur
Kepulauan Riau
bahwa di Riau Kepulauan Riau itu ada
2.000 pulau
tapi yang berpenduduk kan 300. Nah, 300
itu kan tidak mungkin di satu pulau atau
dua pulau untuk mengirim makanan. Harus
di pulau masing-masing.
Iya.
Ya kan? Karena pengiriman tidak boleh
lebih dari 30 menit. Jadi di Kulan Riau
minimal harus ada 300 ee SPPG di daerah
yang terpencilnya bukan diah ag
populasinya tidak banyak.
Iya tidak banyak. Meskipun di situ
misalnya ada satu sekolah, dua sekolah
satu SPG. Meskipun di situ tidak ada
sekolah selama di situ ada ibu hamil,
Ibu ya satu SPG. Nah, itu intervensi
negara. He.
Nah, untuk mengintervensi itu kami sudah
kerja sama dengan Kementerian Dalam
Negeri
dan meminta seluruh pemda untuk membuat
satgas
untuk pembangunan di 3T. Nah, kemudian
kami sudah melakukan itu. Alhamdulillah
responnya cukup baik
sehingga saya sekarang harus turour
untuk membuat Moyo MO di semua daerah
untuk membangun 3T dan kami minta
silakan bangun
pemda yang bangun. He.
Mekanisme pendaftarannya tidak harus
lewat portal mitra, tapi lewat pemda.
Kemudian koordinasi dengan kami
karena titiknya tidak perlu diverifikasi
karena yakin di situ
pengiriman 30 menit pasti pasti ada.
Jadi pemda bisa menunjuk pengusaha, bisa
menunjuk kadin, bisa nunjuk ke
perorangan atau BUMD untuk bangun. Nah,
bangunannya kalau yang di aglomerasi
kami ee berikan insentif berbasis porsi,
kalau di sini enggak. Begitu selesai
bangunan, kami sewa in advance.
Oke.
Dan itu ada mekanisme percepatan dan
kami targetkan baik di daerah aglomerasi
maupun daerah 3T bangunan paling lambat
bisa selesai di Oktober supaya November
kita urusin administrasinya, akhir
November kami melayani secara
menyeluruh.
Prof. dulu kalau tahun ini 71 plus
standby 100 kan 71. Dulu kalau enggak
salah waktu kita diskusi diperlukan
untuk makan bergizi gratis sekitar 350
ya.
Artinya masih banyak sekali PR yang
harus dikejar ya atau gimana?
Iya gini kalau tahun ini
atau jadi penurunan
kalau tahun ini kan ee kami dapat 71
sudah fix. Nah kemudian ee setelah kami
hitung-hitung yang 100 triliun standby
itu mungkin hanya bisa kami serap R
triliun.
Hm.
Jadi tahun ini akan
hanya bisa atau hanya boleh?
Hanya bisa. Oh, bisa
masalah waktu, masalah segala macam ya.
Bolehnya kan sampai tambahan 100, tapi
kami hanya bisa menyerap
maksimal 121 triliun sehingga yang 50
triliun bisa digunakan untuk kegiatan
lain.
Tahun depan jika tahun ini kita sudah
bisa memberi makan,
juta, kita akan mulai Januari dengan
82,9 juta,
maka dana yang akan dibutuhkan itu
kurang lebih 335 triliun.
Oke.
Dan alhamdulillah kami baru saja
menyelesaikan proses administrasi dengan
pagu yang sudah ditetapkan untuk 2026
sebesar 268 triliun.
Wow.
Itu sudah termasuk ee ke ee anggota
kabinet dengan anggaran kedua terbesar
268 di bawah Kementerian Keep
Pertahanantahanan. Tapi kalau kami nanti
membutuhkan tambahan dengan tambahannya
80 triliun, maka kami akan menjadi yang
terbesar
mengelola anggaran.
Ini komitmen luar biasa dari Pak
Presiden ya.
Jadi gini, ini memang ee Pak Presiden
itu ee melihatnya dan saya memang
melihat beliau itu sudah pada level
untuk mencapai sesuatu tuh selalu
basisnya SDM dan SDM memang bagiannya
sangat penting.
Hm. He.
Dan ini adalah investasi besar-besaran
terhadap SDM Indonesia masa depan.
He.
Karena inilah yang kemudian akan membuat
negara itu maju.
Ya,
Singapura aja kan enggak punya sumber
daya maju karena SDM.
Karena SDM.
Iya. Begitu. Kita pun harus begitu.
Dan saya karena pengajar kan saya sudah
mempelajari tren populasi Indonesia
sampai 2000
100 ya. He.
Dan itu akan mencapai puncak populasi
kan di 325 juta di tahun 2050 60-an.
Setelah itu akan turun. Saya jadikan
kuis kepada mahasiswa kira-kira apa yang
faktor yang menyebabkan populasi
Indonesia turun. Banyak yang menjawab
bencana
ee pangan dan lain-lain. Saya katakan
lihat dong tren negara maju.
H. Jadi artinya Indonesia itu memang di
tahun itu mengalami kemajuan sehingga
pola pikir masyarakatnya berubah
sehingga populasi akan turun kan seperti
itu.
I
jadi turunnya populasi itu biasanya
karena faktor pendidikan dan pola pikir.
Jadi agak agak prihatin ya. Makin tinggi
pendidikan orang,
makin tinggi tingkat kesejahteraan,
makin kurang juga dia apa produksi
keturunan ya
makin rasional. makin rasional.
Anak saya saja ketika ditanya sampai
sekarang kan usia 30, kenapa belum
nikah? Ya saya akan baru nikah kalau
sudah bisa menghidupi minimal tiga. Satu
saya, satu istri, satu anak.
Sementara mereka yang pendidikannya
rata-rata SMP ituak
kata orang tuanya ini kamu sudah masuk
akil balig,
kamu harus nikah.
Gitu. Enggak mikirin materi kan. Oke.
Yang dipikirin adalah bagaimana agar
mereka sudah berumah tangga.
Oke.
Itu adalah pola pikir dan itu faktornya
adalah pendidikan.
Jadi,
oke, Prof. Pak
senang banget saya ya. Semoga obrolan
ini memberikan diseminasi informasi
ya edukasi kepada masyarakat karena
masih ada aja itu orang yang ngatain
mengkritik gitu ya tanpa dia tahu apa
yang sebenarnya sudah terjadi ya Prof.
ya. Ya, saya senang sih sebetulnya dapat
kritikan seperti itu karena itu
membuat kita terpacu ya
dan saya ingin menjawabnya dengan
kinerja
bukan dengan bicara lagi. Jadi saya
sekarang itu jadi
terpacu untuk segera
i
ee mempercepat program ini, mencapai
seluruhnya dan biarkan masyarakat yang
menilai.
Oke,
begitu. Saya berharap cepat dapat angka
penurunan stunting
ya, penaikan kenaikan angka apa
insyaallah
ee IQ
ya. Insyaallah
dan kemudian pertumbuhan ekonomi ya.
I karena saja ini ada hal yang menarik
ya
ketika rapat dengan Menko Equin Menteri
Ekonomi dan ada juga Bu Menteri Keuangan
Bu Sri Mulyani. Kemudian beliau
menyampaikan data yang menurut beliau
ini mungkin adalah penyebab MBG. Jadi
ada permintaan kebutuhan bahan makanan
di daerah 7,5% H.
Dan itu meningkat dan itu
berkontraksi dengan parkir. Hm.
Karena menurut beliau dari pengalaman
kalau peningkatan kebutuhan pangan itu
diikuti dengan parkir. Ini orang tidak
parkir tapi kebutuhan naik. Beliau
langsung bilang, "Ini pasti dari makan
bergiji." Karena tadi itu kami create
new demand, new emerging market sambil
menjamin pembelian.
Selama ini kan tidak ada program yang
pemerintah yang ee menjamin pembelian
offaking gitu.
Offtacking ada.
Ada selama ini kan silakan produksi.
Iya.
Silakan pelihara.
Ketika panen
enggak ada yang bisa menjamin drop
sehingga membuat orang
harus dikasih judul panen raya lagi.
Panen raya.
Saya bilang itu kesalahan. Jangan
gunakan panen raya.
Nah, kita enggak
kita create demand ini loh demand
ya. Ini contoh ya.
Betul.
Kalau 2,2,9 juta sudah bisa ee kami beri
makan.
Makan.
Berarti satu kali makan telur itu butuh
82,9 juta butir telur.
Berapa ayam? Jadi
itu Rp100.000. R juta karena satu ayam
meletakkan telur 0,8.
Nah, kalau kami beri makan dua kali
seminggu
ini, juta kan 5.000 ton.
He.
Kalau dua kali itu berarti kan 10.000
ton. Berarti 1 tahun 480.000 ton.
Indonesia sekarang ini kelebihan telur
200.000 ton. Makanya kita ekspor kan
karena kita sudah salah sembada. Ayam
juga 600.000 ton. Tapi kalau makan
berigiji ini sudah jalan,
akan segera terserap 200.000 ton itu dan
bahkan butuh
ee ee ternak baru.
Ternak baru.
Dulu sebelum MBG kan ada yang petani
marah ya karena
apa telurnya enggak keserap sampai
dibuang-buang
sampai marah gitu.
Nah, sekarang ada laporan di dari ee
mana? Sulawesi Selatan. Ini temuan Dewan
Ekonomi Nasional. Di sana sudah ada
pengusaha bandeng yang berani
meningkatkan produksinya tiga kali lipat
karena kebutuhan tetap dari SPG. Bahkan
bandengnya bukan lagi gelondongan, tapi
sudah dipotong-potong sesuai dengan
porsi menu gitu.
Oke.
Dan Pak Helmi mungkin bisa lihat
sekarang itu banyak restoran
pinggir-pinggir jalan tiba-tiba berubah
jadi satuan pelayanan pemenuhan gizi.
Banyak catering yang berubah, ada rumah
yang berubah, ada hotel yang berubah
jadi SWPG. I di daerah-daerah seperti
itu
saya dengar kemarin ada pembelian
mobil-mobil baru gitu untuk
nganter-nganterin untuk distribusi itu
waktu di Giias. Wah ini kenapa nih? Ini
untuk MBG Pak banyak yang mes gitu
ya. Seperti itulah mudah-mudahan ini
memberikan dampaknya
kepada ee ee investasi SDM masa depan,
kualitas SDM, tapi juga
ee pergerakan ekonomi wilayah terutama.
Prof. Kalau ada orang yang masih
bertanya atau apa gitu harus ke mana,
ya?
Ya, sebetulnya ada ee apa ee ee media
sosial kami ada
ada IG kami, Facebook, kemudian ee
website juga website BGN.id ada semua di
situ
ya. Jadi saya cuman sebagai orang
komunikasi rasanya program demikian
bagus tapi masih banyak mengkritisi.
Jangan-jangan sosialisasinya
masih ada yang harus ditingkatkan ya,
Prof.
Iya. Kami akuilah itu karena
terus terang kami kan organisasi baru.
Iya. ee bahkan beberapa kelengkapan ee
legalitas pun kami masih perjuangkan
untuk bisa lengkap. Tapi satu sisi kami
dikejar target ya
ee kita kerjakan barengan. Tapi sekali
lagi itu fungsi fungsi dari waktu.
Oke.
Dengan waktu saya kira semuanya akan
membaik.
Semoga ini apa? Bantuan tepat sasaran
ya.
Amin.
Tidak ada lagi yang menyimpang atau
jatuh kepada orang yang tidak perlu atau
ada dana yang apa dimainkan atau apa ya
Prof ya. kami buat sedemikian rupa agar
tepat sasaran dan penyerapan kami kan
termasuk yang rendah ya
karena kami buat sefisien mungkin.
Oke.
Iya. Sampai sekarang kami baru menyerap
7,2 triliun. Banyak orang bertanya
apakah 71 akan habis
dan kami yakinkan pasti habis gitu.
Enggak kena marah tuh.
Ee karena ee Pak Presiden melihatnya
ee fungsi kan
biasanya DPR kan negur tuh.
Iya. Tapi kan kami jelaskan bahwa
penyerapan akan terjadi
oke
mulainya September, September, Oktober,
November tuh penyerapan besar sekali.
Bahkan
bahkan nanti akan kekurangan.
Baik, Prof. Terima kasih. Senang sekali
saya saya juga belajar banyak. Semoga
kita semua yang nonton juga belajar
banyak.
Jadi program ini adalah program yang
sangat bermanfaat untuk Indonesia,
terutama menghadapi Indonesia emas. Ya.
Ya. Enggak mungkin kita mencapai itu
tanpa dukungan SDM yang berkualitas.
Salah satu caranya di samping pendidikan
yaitu asupan gizi.
Ini menjadi PR kita
sama-sama ya. Kita doakan ini program
akan bermanfaat untuk Indonesia. Terima
kasih. Kita jumpa lagi dalam tamu hebat
saya selanjutnya. Terima kasih Prof.